
Al frente levántase el “Hospicio para mujeres vergonzantes” según reza la placa que está en su fachada que la caridad de D Bartolomé Manrique construyera en 1866, y que sirve de albergue a señoras pobres que han sido de “lo mejor” a quienes derrumbaron económicamente las guerras civiles y la guerra nacional. Nombres ilustres resuenan bajo el portalito acogedor. Es el Hospicio un refugio de viejas tradiciones, es el sitio especial para saber desde la manera de elaborar un guiso criollo ya olvidado, hasta la genealogía de todos los habitantes de Lima, y el lugar único donde se encuentra una novena del Padre eterno ( o “Vénzalo todo su poder”) o un terciario de San Francisco de Paula.
Percibese en el Hospicio cierto ambiente de casa grande que recuerda a las señoras recogidas propias que la desgracia les arrebató. En el zaguán se alzan dos estatuas de mármol, la Fe y la Esperanza; su compañera la Caridad, queda al fondo del patio. Bajadas las gradas una pila de bronce rodeada de jardincillo alegra y perfuma el establecimiento. Un pasadizo a la izquierda lleva a la capilla espaciosa con palanganas media naranja y capulino y con recuerdos delicados que alguna limeña antigua relata al instante; “Don Bartolomé, el fundador, quiso que la capilla se levantase en el mismo sitio en que sepultaron el cadáver de Fray Martín y muchas de nuestras amigas se disputaron regalarnos todo lo necesario: alfombras, melodio, candelabros, efigies y ornamentera bien provista de vestiduras y vasos sagrados…”
La siguiente casita tiene, por Pascua, en la ventana de reja, un gran nacimiento cuyos cerros que llegan al techo causan asombro en la chiquillería. Por sus laderas de tela encolada y pintada pasan marciales los bomberos de “Lima”, zaqueo ve pasar al Señor camino de Jerusalén y a su lado hay varias pilitas con agua corriente. Los dueños convidan a los visitantes vasos de chicha pintorescamente llamados “orines del Niño” y ésos agradecidos por la atención depositan una moneda en el platillo puesto con ese fin sobre una columnita de madera.
Más allá en la casa solariega que hace esquina y va hasta la calle de la Cruz, viven la familia Gómez y la poetiza de raza Manuela Villarán de Placencia.
A la izquierda en primer término se halla la entrada al callejón de “La Venturosa” que tiene fama no muy por el obscuro color de sus moradores, y por sus relaciones con gente “non sancta”. En el interior hay una capillita en la que se da culto a un Señor Crucificado, de misteriosa aparición en la acequia que atraviesa el solar. Encomendada de cuidar de la limpieza del pequeño santuario es “misia” Angelita, feliz mortal que se encontró en el turbio acequión una vela enrollada; la pintura de una imagen de Jesús en la Cruz, no profanada por las aguas. Mitad tambo de hacienda, mitad callejón de suburbio, “La Venturosa” tiene su propio y peculiar aspecto no imitado en ningún otro lugar de Lima siglo XIX En los días de fiesta misia Angelita hace repicar la campanilla de la capilla mientras los “quitasueños” entonan su música de vidrios rotos y los cohetes de arranque revientan en lo alto después de caer con vertiginosa velocidad, al mismo tiempo que dos negras viejas se adelantan para recoger la pitita quemada, “que quita como con la mano” el reumatismo, amarrándose con ella la parte adolorida.
Siguen a esta callejón unas casitas en que viven el notable músico don Pedro Fernández, cetrino y corpulento, amable y decidor, que viene siendo hace cuarenta años el profesor de baile por excelencia, músico inspirado compone las melodías que sus discípulos bailarán (en todo los salones de lima resuenan “Le daré esta flor”, “Me entusiasmo bailando”, “Al fin solos”, y tantos otros valses, polcas y mazurcas tan caras a la juventud limeña); don Manuel de Odría y Zalduondo, y la negra “ña pancha” vendedora de dulces y mazamorras.

LO PRIMERO QUE SE HALLA, bajando el puente a la mano derecha, es el bullicioso “Café de la Línea”, hermano gemelo y rival del “Maximiliano”. La clientela no suele ser tan tranquila como parece dado que la mayoría la componen elementos muy relacionados con las “casas de tolerancia” situadas en el Tajamar, de tan mala fama, faites morenos, musculosos, bien parecidos, y a los cuales no les falta en el bolsillo de cartera de la americana una larga y bien afilada “chaveta” cuya punta resguarda hasta el momento en que sea necesario usarla, un grueso tapón de corcho. Pero no toda es tan mala: El cercano molino de Bucelli y Loero proporciona en ciertas horas del día considerable número de parroquianos honestos, empleados y obreros suyos. El lugar es, sin embargo, simpático. Tiene el café dos balcones que dan sobre el río, circunstancia esta que algún romántico tomará como veneciana, malgrado el escaso caudal del Rímac, sobre todo en invierno, y a las basuras que arrojadas por los vecinos arrastra. El propietario ha convertido los balcones en dos pequeños salones llenos de mesitas de mármol blanco y de silletas de esterilla vienesas (casi todas desiguales en forma y estilo), desde los cuales cómodamente sentado se puede ver perfectamente el antiguo  puente de piedra con sus óvalos siempre llenos de gente, la plazuela e iglesia de Desamparados, los balcones e Palacio, las hermosas torres de San Francisco y la esquina de Polvos Azules. Antes de la quemazón del Arco que constituyó para los limeños preciosa muestra del antiguo poderío colonial  la perspectiva debía ser mucho más agradable que en el día.
Un tanto más allá del café, pero en la misma finca está el llamado “Molino del Puente” propiedad italiana de Bucelli y Loero. Desde la mañanita nunca faltan en la puerta varias carretas, bien descargando trigo de Chile o de Australia, bien cargando los blancos costalitos de harina. La señora misia María Enríquez, espiritista huarasina e inventora de una doctrina singular sobre interpretación de los granos que a pesar de su curiosidad no ponemos en nuestro relato por no alargarlo llega diariamente a recoger los granitos de trigo caídos al pavimento, pues ella no puede consentir que la imagen del Santísimo sea pisoteada Así no más”. Sin duda un maleante, de los muchos que por acá existen, que catearía bien a misia María, fue quien en días pasados le arranchó su manta de vapor de seda bordada, cuando ella se dirigía a la misa de cuatro en los Descalzos.
El callejón de Romero, una calleja angosta, sucia, mal enlozada y peor empedrada, residencia de mujeres del mal vivir (en su totalidad viejas feísimas) y de rufianes es un horror. Y al final de ella, ya para torcer a Chiclayo, existen dos establecimientos de baños tibios y frio como los anuncia pomposamente un gran letrero en la pared que también, por lo sucia y descascarada, ha menester de un baño de pintura, únicos lugares en que se puede ver entrar a gente formal.
Al terminar la calle de la bajada, la bodega de La Pilita nos detiene un rato. Imitador del celebérrimo enciclopedista don Valentín Compán, vendedor de licores y de aceitunas en la calle de trapitos y de quien tanto se burlan Federico Elguera y Federico Blume (F+F), el bodeguero ha instalado sobre el mostrador una pilita de lata, acuario de algunos pececillos multicolores, asombro de los chicuelos compradores de “carne de membrillo” y de “garibaldis” y aun de los señores que pasan a la trastienda a saborear su “moscorrofio”.